ब्राह्मण का बेटा

ब्राह्मण कण के सुन्दर, सुडौल बेटे, उस युवा विहग, सिद्धार्थ ने बचपन और किशोरावस्था के पड़ाव अपने मित्र गोविन्द के साथ घर की छाया में, नदी के किनारे नावों के पास धूप में और साल के वन और उदुम्बर के गाछ की छाँव में पार किए। नदी तट पर नहाते हुए या पवित्र वलियों के समय पावन स्नान करते हुए सूर्य की किरणें उसके छरहरे कंघों को संवारती रहीं। अमराई में खेलते समय, मां के गुनगुनाये गीतों को सुनते हुए, अपने पिता के सामने बैठकर पढ़ते हुए या ज्ञानियों की संगत करते हुए उसकी आँखों के आगे से परछाइयाँ गुज़रती रहीं। सिद्धार्थ पहले ही बहुत दिनों से ज्ञानियों की चर्चा में हिस्‍सा लेता आया था, गोविन्द के साथ उसने बहसें की थी और उसी के साथ मनन-चिनन्‍्तन और साधना का अभ्यास किया था। अभी से उसने सीख रखा था कि शब्दों के शब्द-ओम-का उच्चारण निशब्द ढंग से कैसे किया जाए, कैसे उसे साँस के भीतर लेते समय कहे और अपनी आत्मा की पूरी शक्ति से साँस को बाहर निकालते समय भी, शुद्ध अन्तःकरण के प्रकाश से दमकते हुए मस्तक के साथ। अभी से वह अपने अस्तित्व की गहराई में अनश्वर आत्मा को पहचानना जान चुका था -- संसार के साथ सामंजस्य की स्थिति में।

उसके पिता के हृदय में अपने पुत्र की वजह से प्रसन्‍तता थी जो बुद्धिमान था और जिसमें ज्ञान की प्यास थी; वे कल्पित करते कि वह बड़ा होकर महान जानी, पुरोहित, ब्राह्मणों में सम्राट सरीखा बन गया है।

जब उसकी माँ उसे चलते, बैठते और उठते देखती तो उसकी छाती गर्व से भर उठती; शक्तिशाली, सुन्दर, लचीले अंगों वाला सिद्धार्थ, समूची गरिमा और सौम्यता से उसका अभिवादन करता हुआ।

जब सिद्धार्थ अपने उन्‍नत मस्तक, सम्राट-सरीखी आँखों और पतली-छरहरी देह के साथ नगर की सड़कों से होकर गुज़रता तो ब्राह्मणों की जवान बेटियों के दिलों में प्यार लहरें लेने लगता।

उसका दोस्त, ब्राहमण-पुत्र गोविन्द उसे और किसी से भी अधिक प्यार करता था। उसे सिद्धार्थ की आँखों और साफ़-सुथरी बोली से प्यार था। उसे सिद्धार्थ के चलने के तरीके से प्यार था, उसकी गरिमा-भरी चाल से; सिद्धार्थ जो भी करता या कहता, वह उसे पसन्द था और सबसे ज़्यादा वह उसकी मेधा, उसके सुन्दर आवेश-भरे विचारों, उसकी प्रबल इच्छाशक्ति, उसके ऊँचे उद्देश्य से प्यार करता था। गोविन्द को मालूम था कि सिद्धार्थ कोई आम ब्राहमण बन कर नहीं रह जाएगा, कोई आलसी पुरोहित, जादू-भरे सूत्रों का कोई लालची धन्धैबाज, कोई अहंकारी निकृष्ट वक्ता, कोई दुष्ट और चाल्राक पुजारी या पेड़ों के बढ़े-से रेवड़ के बीच एक भली, बुद्धिविहीन मेड़। नहीं, और वह, गोविन्द, भी इनमें से कुछ नहीं बनना चाहता था, अपनी किस्म के दस हज़ार दूसरे ब्राह्मणों में से एक। वह सिद्धार्थ का अनुसरण करना चाहता था, अपने भव्य प्रेम-पात्र का। और अगर कभी वह देवता बने, अगर वह कभी परम-ज्योति का अंग बने तो गोविन्द एक मित्र की तरह उसके पीछे-पीछे चलना चाहता था, उसके सखा, उसके सेवक, उसके सेनानी, उसकी छाया की तरह।

इसी तरह सब सिद्धार्थ से प्यार करते थे। वह सबको प्रसन्‍न और सुखी रखता था। लेकिन सिद्धार्थ खुद सुखी नहीं था। अंजीर के बाग की गुलाबी वीथियों में टहलते हुए, वृक्षों के झुरमुट की नीली छाया में बैठकर मनन करते हुए, पाप-शुद्धि और प्रायश्चित्त के दैनिक स्नान के दौरान अपने अंग धोते हुए, आचरण की पूरी गरिमा के साथ छायादार अमराई में हवन करते हुए, सबके प्रिय, सबकी प्रसन्‍नता के कारण होने के बावजूद, उसके अपने हृदय में उत्फुल्लता नहीं थी। नदी की लहरों से, रात के आकाश में टिमटिमाते सितारों से, सूर्य की पिघलती किरणों से, सपने और बेचैन खयात्र बहते हुए उस तक आते। हवन के घुमड़ते धुएँ से उठते हुए, ऋग्वेद के मंत्रों और ऋचाओं से निःसूत होकर, वयोवृद्ध ब्राह्मणों की शिक्षा से रिसते और टपकते हुए स्वप्न और आत्मा की उद्‌विग्नता उसे घेर लेती।

सिद्धार्थ को अपने भीतर असन्तोष के बीज महसूस होने लगे थे। उसे एहसास होने लगा था कि उसके माता-पिता का स्नेह और उसके मित्र गोविन्द का प्रेम भी उसे हमेशा सुखी नहीं रख पाएगा, उसे शांति नहीं दे सकेगा, न उसे सन्‍्तुष्ट और परिपूर्ण कर पाएगा। उसे इस बात का आभास होने लगा था कि उसके योग्य पिता और उसके दूसरे शिक्षक, वे ज्ञानी ब्राह्मण अब तक अपनी विद्या का अधिकतर और सर्वोत्तम अंश उसे सौंप चुके थे, कि उन्होंने पहले ही अपने ज्ञान का कुल-जमा उसके प्रतीक्षारत पात्र में ढाल दिया था; और यह पात्र पूरा नहीं भर पाया था, उसकी मेधा संतुष्ट नहीं हुई थी, उसकी आत्मा अशांत थी, उसका हृदय थिर नहीं था। नहाने-धोने के कर्मकांड अच्छे थे, पर उनमें केवल जल्र था; वे पाप नहीं धोते थे, संतृप्त हृदय को राहत नहीं पहुँचाते थे। बलियाँ और देवताओं से निवेदन सर्वोत्तम थे-मगर क्‍या वे सब कुछ थे? क्‍या बलियाँ सुख का संचार करती थी? और देवताओं की क्या स्थिति थी? क्‍या सचमुच प्रजापति ने ही दुनिया बनाई थी? क्‍या केवल आत्मन ने ही उसकी सृष्टि नहीं की थी? क्‍या देवता मेरी और तुम्हारी तरह रचे गए रूप नहीं थे, मरणशील, भंगुर? तब क्या यह सही और उचित था, क्या देवताओं को बलि देना विवेकपूर्ण और उपयुक्त था? तब सिवा उसके, आत्मन के, उप्त एकमात्र के, और किसको हम बलि अर्पित करें, किसके प्रति सम्मान जतलाएँ? और फिर यह आत्मन मिलेगा कहाँ, कहाँ था उसका निवास, कहाँ धड़कता था उसका चिरस्थायी हृदय--अगर वह नहीं था आत्मा के भीतर, अन्तरतम में, उस शाश्रत में जो हर व्यक्ति लिये चलता था अपने अन्दर? लेकिन यह स्व, यह अन्तरतम कहाँ था आखिर? वह मांस और हड्डी नहीं था, वह विचार या चेतना नहीं था। यही सिखाया था ज्ञानी पुरुषों ने। तब कहाँ था वह? क्‍या कोई और रास्ता था जो खोजे जाने योग्य था जिससे स्व की ओर, आत्मन की ओर बढ़ा जा सकता था? कोई वह रास्ता नहीं दिखलाता था, किसी को उसकी जानकारी नहीं थी-न उसके पिता को, न गुरुओं और ज्ञानी पुरुषों को, न पवित्र भजनों को। ब्राह्मण और उनके पवित्र ग्रंथ सब कुछ जानते थे, सब: उन्होंने हर चीज़ को परखा था-संसार की सृष्टि, वाणी की उत्पत्ति, भोजन, श्वास-प्रश्वास, इन्द्रियों की व्यवस्था, देवताओं के कृत्य। उन्हें बेशुमार बातें मालूम थीं-लेकिन इन सब चीज़ों को जानना किसी काम का था क्‍्या-अगर उन्हें वह एक महत्त्वपूर्ण चीज़ नहीं मालूम थी, वह एकमात्र महत्वपूर्ण चीज़?

पवित्र ग्रंथों के अनेक श्लोक, सबसे अधिक सामवेद के उपनिषद इस अत्यंत अन्तरंग चीज की चर्चा करते थे। लिखा है: पूरा विश्व ही तुम्हारी आत्मा है।' कहा गया है कि जब आदमी सो रहा होता है, तब वह अपने अन्तस्तत्र को भेद कर आत्मा में निवास करता है। इन श्लोकों में आश्चर्यजनक ज्ञान था; ऋषियों का सारा ज्ञान यहाँ मधुमक्खियों द्वारा इकट्ठा किए गए शुद्ध शहद की-सी चित्ताकर्षक भाषा में बयान किया गया था। नहीं, जानी ब्राह्मणों द्वारा पीढ़ी-दर-पीढ़ी इकट्ठा किए गए और हिफ़ाज़त से रखे गए इस ज्ञान को आसानी से नज़रअन्दाज़ नहीं किया जा सकता था। लेकिन कहाँ थे वे ब्राह्मण, वे पुरोहित जो इस गहरी जानकारी, इस गहन पांडित्य को हासिल करने और सँजोये रखने में ही नहीं, इसे अनुभव करने में भी सफल हुए थे? कहाँ थे वे दीक्षित-अभिमंत्रित व्यक्ति जो नींद के दौरान आत्मा को उपलब्ध करने के बाद उसे चेतनावस्था में, जीवन में, हर जगह, वाणी और कर्म में सँजोये रख सकते थे? सिद्धार्थ बहुत-से योग्य ब्राहमणों से परिचित था, सबसे ऊपर उसके पिता-धर्मपरायण, ज़ानी, प्रतिष्ठित, सम्मानित। उसके पिता प्रशंसा योग्य थे; उनका आचरण शान्त और गरिमा-भरा था। वे अच्छा जीवन जीते थे, उनके शब्दों में ज्ञान था; उनके दिमाग में ऊँचे और प्रकाण्ड विचार रहते थे--लेकिन क्‍या वे भी, जो इतना जानते थे, आनंद का जीवन जीते थे? क्या उनके भीतर शान्ति थी? क्‍या वे भी सतत अन्वेषी नहीं थे, कभी तृषप्त न होने वाले? क्‍या वे भी लगातार न बुझने वाली प्यास लिये उन पवित्र स्त्रोतों के पास नहीं जाते थे, यज्ञों और बलियों में हिस्सा लेने, धर्म-ग्रन्थों का पारायण करने, ब्राहमणों और पंडितों के वाद-विवाद और धर्म-चर्चा को सुनने ? जो निर्मल और निर्दोष है, उसे हर रोज़ नये सिरे से अपने पापों को क्‍यों धोना पड़े और खुद को शुद्ध करना पड़े? तो क्या उसके भीतर आत्मन नहीं था? क्या स्रोत उसके अपने हृदय के भीतर नहीं था? हमें खुद अपने अस्तित्व के भीतर उस स्रोत को खोजना चाहिए, हमें उसे पाना चाहिए। बाकी सब कुछ महज़ तलाश थी-एक भटकाव, भूल्।

यही थे सिद्धार्थ के मन में उठने वाले विचार; यही उसकी प्यास थी, उसकी वेदना।

वह अक्सर छान्दोग्य उपनिषद के शब्द मन-ही-मन दोहराता। “वास्तव में, ब्रह्म का नाम सत्य है। निश्चय ही जो इसे जानता है हर रोज़ स्वर्ग लोक में प्रवेश करता है।' अक्सर वह बहुत पास जान पड़ता-वह स्वर्गलोक-लेकिन वह कभी उस तक पहुँच नहीं पाया था, वह कभी अपनी अन्तिम प्यास नहीं बुझा सका था। और उन ज्ञानी जनों में, जिन्हें वह जानता था और जिनके उपदेशों से उसे आनंद मिलता था, एक भी ऐसा नहीं था जो पूरी तरह उस तक पहुँच पाया था-उस स्वर्ग ल्रोक तक -किसी एक ने भी अपनी अंतिम प्यास नहीं बुझाई थी।

“गोविन्द,” सिद्धार्थ ने अपने मित्र से कहा, “गोविन्द, आओ मेरे साथ बरगद के पेड़ तक चलो। हम ध्यान लगाने का अभ्यास करेंगे।”
वे बरगद के पेड़ तक गए और बीस कदमों के अन्तर पर बैठ गए। बैठकर ओम का उच्चारण करने के लिए तैयार होने पर सिद्धार्थ ने धीमी आवाज में श्लोक पढ़ा:

“ओम धनु है; आत्मा तीर ब्रहम ही तीर का लक्ष्य जिस पर साधक बिना विचलित हुए
निशाना साधता हैं”
जब साधना के लिए परम्परा से निर्धारित समय बीत गया तब गोविन्द उठा। शाम हो गई थी। अब संध्याकालीन स्नान आदि कृत्य सम्पन्न करने का समय था। उसने सिद्धार्थ को उसका नाम लेकर पुकारा; उसने कोई जवाब नहीं दिया। सिद्धार्थ आत्मलीन बैठा था, उसकी आँखों की टकटकी लगी हुई थी, मानों वे किसी दूर के लक्ष्य पर केन्द्रित हो, उसकी जीभ का अगला सिरा उसके दाँतों के बीच से नज़र आ रहा था। लगता था, वह साँस भी नहीं ले रहा। वह इसी तरह बैठा था, साधना में लीन, ओम सोचता हुआ, उसकी आत्मा तीर की तरह ब्रह्म पर केन्द्रित।

एक बार कुछ श्रमण सिद्धार्थ के नगर से होकर गुज़रे थे। घुमन्तू साधु-संनयासी, वे तीन दुबले-पतले, जीर्ण-जर्जर लोग थे; न बूढ़े,न जवान, धूल-धूसरित लहूलुहान कंधों वाले, लगभग नग्न, धूप से झुलसे, एकाकी, विचित्र और प्रतिकूल--आददपियों की दुनिया में मस्कहे शृगाल उनके गिर्द थिर आवेग का, विनाशकारी सेवा का, निर्मम आत्म-निग्रह का वातावरण था।

शाम को, मनन के समय के बाद सिद्धार्थ ने गोविन्द से कहा, “मित्र, कल सुबह सिद्धार्थ श्रमणों में शामिल होने जा रहा है। वह श्रमण बनने जा रहा है।"
गोविन्द ने जब ये शब्द सुने और अपने मित्र के इृढ़-प्रतिज़ मुख पर इस निर्णय को बाँचा, कमान से छूटे तीर की तरह अविचलित, उसका चेहरा फक्‌ पड़ गया। अपने मित्र के चेहरे पर पहली नज़र डालते ही गोविन्द को एहसास हो गया कि यह शुरुआत थी। सिद्धार्थ अपनी राह पर जा रहा था, उसकी नियति अपने को खोलना, उजागर करना शुरू कर रही थी, और उसकी नियति के साथ खुद गोविन्द की नियति को भी। और वह केले के सूखे छिलके की तरह पीला पड़ गया।

“आह सिद्धार्थ” वह चिल्ला उठा, “क्या तुम्हारे पिता इसकी इजाज़त देंगे?”
सिद्धार्थ ने उसकी तरफ ऐसे देखा मानों वह अभी-अभी जगा हो। बिजली की तेज़ी से उसने गोविन्द की आत्मा को पढ़ लिया, उसकी उदविग्नता को, उसकी हताशा और समर्पण को जान लिया।

“हम बेकार की बात नहीं करेंगे, गोविन्द,” उसने नरमी से कहा, “कल भोर के समय में श्रमणों का जीवन शुरू करुँगा। इस पर अब दोबारा कोई बात मत करना।”
सिद्धार्थ उस कमरे में गया जहाँ उसके पिता मूँज की चटाई पर बैठे हुए थे। वह अपने पिता के पीछे जाकर खड़ा हो गया और वहीं खड़ा रहा जब तक कि उसके पिता को उसकी मौजूदगी का एहसास नहीं हो गया।
“तुम हो, सिद्धार्थ?” उसके पिता ने कहा। “बोलो, तुम्हारे मन में कया है?”
सिद्धार्थ ने कहा, “पिता जी, आपकी अनुमति से मैं आपको बताने आया हूँ कि कल मैं
आपका घर छोड़कर संन्यासियों में शामिल होना चाहता हूँ। मेरी इच्छा श्रमण बनने की है। मुझे विश्वास है मेरे पिता मना नहीं करेंगे।”

सिद्धार्थ के पिता इतनी देर खामोश रहे कि कमरे की छोटी-सी खिड़की के सामने से सितारे गुजर गए और चुप्पी के अन्ततः भंग होने से पहले आकाश मेँ उनका नक्शा भी बदल गया। उनका बेटा हाथ बाँधे, मौन और निश्चल खड़ा रहा। पिता, खामोश और बेहरकत, चटाई पर बैठे रहे और सितारे आसमान में अपनी जगह बदलते रहे। फिर सिद्धार्थ के पिता ने कहा: “ब्राह्मणों को आक्रोश-भरे और बल दर्शाने वाले शब्द कहना शोभा नहीं देता, लेकिन मेरे हृदय में रोष है। मैं तुम्हें यह अनुरोध दोहराते नहीं सुनना चाहूँगा।”
वे धीरे से उठे। सिद्धार्थ हाथ बाँधे खामोश रहा। “तुम रुके क्‍यों हो?” उसके पिता ने पूछा।
“आप जानते हैं क्‍यों,” सिद्धार्थ ने जवाब दिया।
नाखुश होकर उसके पिता कमरे से चले गए और अपने बिस्तर पर जा लेंटे। 

जब एक घंटा बीत गया और वे सो नहीं पाए तो उठे, कुछ देर आगे और पीछे चहलकदमी करते रहे और फिर घर के बाहर आ गए। कमरे की छोटी-सी खिड़की से उन्होंने सिद्धार्थ को उसी तरह हाथ बाँधे निश्चल खड़े देखा। वे उसके पीले कुर्ते को झिलमिलाते देख सकते थे। उद्विग्न हृदय के साथ पिता फिर अपने बिस्तर पर लौट आए।

एक और घंटे के बीतने पर भी जब वे सो नहीं पाए तो वे फिर उठे, आगे-पीछे टहले, घर के बाहर आए और उन्होंने देखा कि चाँद उग आया था। उन्होंने खिड़की से भीतर झाँका। सिद्धार्थ वहीं खड़ा था, बिना हिले-डुले, बाँहें छाती पर बांधे। चाँद उसकी टाँगों के निचले हिस्से पर चमक रहा था। उद्‌विग्न हृदय लिये पिता बिस्तर पर आ लेटे।

वे एक घंटे बाद फिर उठे और उसके बाद दो घंटे बीतने पर और खिड़की से झाँकने पर उन्होंने सिद्धार्थ को वहीं खड़े देखा, चॉदनी में, तारों की रोशनी में, अँधेरे में। और एक-एक घंटे के बाद, बेआवाज़ आकर, उन्होंने सिद्धार्थ को उसी तरह बिना हिले-डुले खड़े देखा। उनका हृदय क्रोध से, चिन्ता से, भय और दुख से भर गया। 

और रात के अंतिम पहर में, पौँ फटने से पहले, वे फिर लौटे, कमरे के भीतर गए और उन्होंने युवक को वहाँ खड़े देखा। वह उन्हें ऊँचे कद का और अजनबी-सा जान पड़ा।
“सिद्धार्थ,” वे बोले, “तुम यहाँ क्‍यों रुके हुए हो?”
“आप जानते हैं क्‍्यों।”
“क्या तुम सुबह, दोपहर और शाम तक इसी तरह खड़े प्रतीक्षा करते रहोगे?” मैं खड़ा रहूँगा और प्रतीक्षा करूँगा।"
“तुम थक जाओगे, सिद्धार्थ।"
मैं थक जाऊँगा।"
तुम्हें नींद आ जाएगी, सिद्धार्थ।”
“मुझे नींद नहीं आएगी।”
“तुम मर जाओगे, सिद्धार्थ।”
मैं मर जाऊँगा।”
“और क्या तुम अपने पिता की आज्ञा का पालन करने की बजाय मरना चाहोगे?”
“सिद्धार्थ ने हमेशा अपने पिता की आज्ञा का पालन किया है।”
“सो तुम अपनी योजना छोड़ दोगे?”
“सिद्धार्थ वही करेगा जो उसके पिता उससे कहते हैं।”
दिन की पहली-पहली रोशनी कमरे में दाखिल हुई | ब्राहमण पिता ने देखा कि सिद्धार्थ के घुटने हल्के-हल्के काँप रहे थे, लेकिन सिद्धार्थ के चेहरे पर कोई थरथराहट नहीं थी; उसकी आँखें दूर कहीं टिकी हुईं थी। तब पिता को एहसास हुआ कि सिद्धार्थ अब और उनके साथ घर पर नहीं रह सकता था-कि वह उनसे किनारा कर चुका था। पिता ने सिद्धार्थ के कन्‍्धे को छुआ।
“तुम वन में जाओगे,” वे बोले, “और श्रमण बनोगे। अगर तुम्हें वन में आनन्द प्राप्त हो तो वापस आकर मुझे सिखाना। अगर तुम्हें मायाजाल से मुक्ति मिले तो वापस आना और हम मिलकर फिर से देवताओं को बलि देंगे। अब जाओ, अपनी माँ से विदा लो और उसे बता दो कि
तुम कहाँ जा रहे हो। लेकिन मेरे लिए अब नदी पर जाकर सुबह के स्नान-ध्यान का समय हो गया है।”

उन्होंने अपने बेटे के कन्‍धे से हाथ हटा लिया और बाहर चले गए। सिद्धार्थ ने चलने की कोशिश की तो वह डगमगाया। उसने खुद को सँभाला, पिता की ओर झुक कर नमन किया और जो उससे कहा गया था, वह करने के लिए अपनी माँ के पास गया।
भोर के समय नींद में डूबे नगर को वह सुन्न टाँगों पर धीरे-धीरे छोड़कर जैसे ही आगे बढ़ा, आखिरी झोपड़ी से एक झुकी दुबकी छाया निकली और पथिक के साथ हो ली। वह गोविन्द था।
“तुम आ गए,” सिद्धार्थ ने कहा और मुस्कराया।
में आ गया," गोविन्द ने कहा।